---
title: "长摘要-财政预算绩效管理改革公告和城投债信用利差"
subtitle: 《财政研究》2024年第12期
date: 2025-03-25T12:06:13+08:00
draft: false
author: 阮睿 吴司锴 孙宇辰
summary: 
categories: ["长摘要"]
tags: ["预算","绩效管理","地方债","信用利差"]

resources:
- name: featured-image
  src: pics-财政研究202503.jpg
- name: featured-image-preview
  src: pic1.jpg
---

# 【研究背景】

近年来，我国地方政府债务风险问题持续引发社会各界高度关注。作为地方财政体系的重要组成部分，地方政府融资平台债务不仅直接关系到地方财政的稳健运行，更对金融市场的安全稳定产生深远影响。在此背景下，加强财政管理、推进预算绩效管理改革已成为化解地方债务风险、优化融资环境的关键举措。全面实施预算绩效管理作为深化财税体制改革的核心内容，不仅是建立现代财政制度的重要保障，更是推进国家治理体系和治理能力现代化的基础性工程。通过深入推进预算绩效管理改革并适时发布改革进展公告，地方政府能够有效提升财政收支的规范性和透明度，塑造责任政府的良好形象，进而增强市场信心，降低融资成本，为地方经济高质量发展奠定坚实基础。

# 【研究设计】

本文使用城投债二级市场交易数据，基于双重差分方法，分析各省财政预算绩效管理改革公告发布对城投债信用利差的影响。研究结果表明，改革文件发布后，该省城投债信用利差显著下降，说明财政预算绩效管理改革公告有效提升了市场对地方政府融资平台的信心。渠道分析部分，本文将信用利差分解为违约风险利差和流动性利差，研究发现城投债信用利差降低主要来源于市场对债券违约风险预期的下降。机制分析显示，对于在财政收支缺口较低、财政透明度较高、经济发展水平较高和政商关系较好的地区的城投债，以及信用评级为AA+的城投债，改革公告的效果更为显著。

本文的边际贡献主要体现在三个方面：首先，本文为分析地方政府债务风险化解提供了新思路。本文实证论证了财税体制改革能够通过“公告效应”在较短时间内提振市场信心，从而改善地方债务融资环境，缓解债务风险，为通过深化财税体制改革缓解地方债务风险提供了新的理论支持和实证依据。其次，本文加深了对“公告效应”在财政领域作用机制的理解。研究发现政府的财政改革落实能力是“公告效应”发挥效果的前提，市场对公告的信任程度取决于地方政府的治理能力；最后，本文丰富了叙事经济学在财政领域的研究，探讨了改善财政管理的公告这一特定叙事对市场的影响，表明通过构建和传播有力的经济叙事，政府可以有效管理公众预期，从而增强政策执行力和效果，为财政体制改革和政策的优化设计提供了新的理论视角和实践思路。


# 【政策建议】

一是应注重加强政策沟通，做好预期管理。地方政府需通过畅通信息传导机制，减少信息不对称，增强市场对政府偿债能力的信任。为此，应建立健全财政信息公开制度，定期发布预算执行和风险评估报告，并引入第三方评估机构提升信息可信度。同时，地方政府应加强与市场的沟通，及时回应关切，避免因信息不透明引发市场恐慌，从而提升市场信心，为债券发行创造有利条件，缓解财政压力，维护经济和金融稳定。

二是要深入推进财政预算绩效管理改革。政府需将改革顶层设计转化为具体行动，制定明确的改革路线图和时间表，细化目标与任务，并配套考核和监督机制。地方政府应结合自身实际，探索差异化改革模式，特别是在财政收支缺口较大的地区，优先将资源配置到高效领域，提升财政可持续性，增强市场信心。通过切实落实改革措施，地方政府能够有效提升财政管理水平，降低债务风险。

三是加快推进财税体制改革有助于实现“稳预期，强信心”等短期宏观经济政策目标。财税体制改革不仅是长期制度建设的重要内容，也能在短期内稳定市场预期，增强信心，促进经济平稳运行。通过优化资源配置、激发市场活力、促进社会公平，财税体制改革能够为经济社会发展营造稳定可预期的环境。唯有深化改革，提升治理效能，才能从根本上增强社会信心，为经济发展注入持久动力

[发表版有删节，查看完整版](财政承诺能够缓解地方政府性债务风险吗-完整版.pdf)
