---
title: "长摘要-资本市场开放能否提高企业信息披露质量"
subtitle: 《金融研究》2021年第2期
date: 2023-07-15T14:20:13+08:00
draft: false
author: 阮睿 孙宇辰 唐悦 聂辉华
summary: 资本市场开放改善了相关公司的年报文本可读性，使企业的信息披露质量显著提高。
categories: ["长摘要"]
tags: ["资本市场","信息披露"]

resources:

- name: featured-image
  src: pics-金融研究202102.png
- name: featured-image-preview
  src: pics-金融研究202102.png
---
2014年11月17日，沪港股票市场交易互通机制（以下简称“沪港通”） 开始试点，这是中国资本市场开放的重要举措之一。本文将以此次政策变动为契机，研究扩大资本市场开放对提高上市公司信息披露质量的作用。

在“沪港通”机制下，香港投资者能够买卖规定范围内的内地上交所股票，同时内地投资者能够买卖规定范围内的香港联交所股票。本文将2014年开通的“沪港通”机制作为一个准自然实验，并利用2010-2019年A股上市公司的数据，研究资本市场开放对上市公司信息披露质量的影响。参照已有文献，本文计算常用词占比和文本确定程度等可读性指标，用于衡量公司信息披露质量。本文将A股市场中受到“沪港通”机制影响的公司作为实验组，其余公司作为控制组，综合运用匹配、双重差分及合成控制等技术，探讨资本市场开放带来的境外投资者参与对公司信息披露质量的影响。本文使用的公司年报文本数据来自巨潮资讯网，该网站是中国证监会指定的上市公司信息公开网站。本文使用的财务数据来自国泰安数据库。

实证结果发现，资本市场开放改善了相关公司的年报文本可读性，使企业的信息披露质量显著提高。该结果对于加入公司治理及信息环境控制变量组、考虑“深港通”机制以及采取渐进DID估计等处理方法均非常稳健。进一步的异质性分析表明，文本可读性的改善在盈余操纵水平较高、股价信息含量较低的企业中表现更加显著，这表明资本市场开放促使原本治理水平和信息披露质量较差的企业努力改善其信息披露质量。

相对于已有文献，本文的主要贡献有如下三点。

- 第一，给定资本市场开放这一外生冲击，本文将研究视角由上市公司的信息披露数量转向信息披露质量。本文的研究发现，“沪港通”的实施提升了相关企业的年报文本可读性，企业公开信息披露质量同样得到了改善，表明资本市场开放是提升市场整体信息质量的有效途径。
- 第二，本文利用文本挖掘技术构建文本可读性指标，从而丰富了信息披露质量的相关研究。本文通过对年报文本的挖掘分析，为信息披露质量提供了一种更为直观而较少依赖于外界因素的度量方法，从而有利于深入理解资本市场开放对信息披露质量的影响。
- 第三，本文为资本市场开放对企业行为和绩效的影响提供了新的实证证据。本文发现资本市场的开通有助于提升企业的公开信息披露质量。本文的实证证据有助于我们更清晰地认识资本市场开放对促进金融市场成熟的重要作用，并为中国资本市场进一步扩大开放的政策提供了理论支持。

本研究对资本市场开放和资本市场制度建设的政策涵义如下。首先，中国资本市场应进一步对外开放，扩大资本市场容量，充分利用国际国内两个市场的资源，促进企业提升自身治理水平。其次，扩大金融开放也对监管水平提出了更高的要求，监管部门要相应调整对信息披露质量的重视程度，积极引导企业主动提高信息披露质量，特别是公开信息披露质量。最后，引导企业提高年报的信息披露质量，监管者还要关注披露文本的理解难度，尽量减少企业以故弄玄虚、模棱两可的语句误导投资者的情况。监管部门可以通过去函问询的方式，要求个别公司对年报中表述不清的文字加以澄清，从而督促上市公司提高信息披露质量。
