---
title: "长摘要-如何行政发包？"
subtitle: 《财贸经济》2023年第11期
date: 2024-04-14T12:06:13+08:00
draft: false
author: 阮睿 孙榕 高秋男 王麒植
summary: 科层制内部的任务分解和资源分配是中国政府治理的重要方式。“行政发包制”是理解中国政府治理的思路之一，但是不同特点的任务如何“发包”给不同能力的下级等问题尚未被充分讨论。本文研究了中间层级政府的异质性任务分配行为。
research_topics: ["财政体制"]
categories: ["科学研究"]
tags: ["财税体制","央地关系","财政支出","科技研发","政府治理"]

resources:
- name: featured-image
  src: pics-财贸经济202311.png
- name: featured-image-preview
  src: pics-财贸经济202311.png
  width: 800
---

本文选题来自以李俊生教授为首席专家的国家社会科学基金重点项目“优化政府间事权和财权划分研究”，本文作者为课题组成员。对于整个研究而言，最困难的莫过于探寻解释现象的理论逻辑，最繁重的莫过于收集清洗数据。大洼村远离城市喧嚣，让青年教师有机会漫步在夕阳下，讨论切磋，最终碰撞出思想火花。文章写作到刊发历时两年半，在第八届组织经济学年会、第二十二届中国经济学年会等学术会议上汇报过，得到了大量修改建议，在此向所有帮助作者完善研究的学者们致谢！

政府治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的重要保障。如何改善制度安排，调动各级官员积极性，提高政府的组织绩效，是政府治理现代化过程中需要持续探索的命题。在中国政府行政组织中，自上而下的控制力对驱动基层政府按照上级政府意图执行任务至关重要。但是，政府工作任务种类繁多，下级政府特质也各有差异。上级政府如何进行差异化任务分配和目标考核，是理解中国政府治理实践的重要问题。本文从地方财政科技创新投入视角切入，并尝试回答。

这篇文章基于多任务委托代理框架对省级政府向异质性地级市政府分配异质性任务（“明星型”任务和“守卫型”任务）的过程进行刻画。对于“明星型”任务，省级政府的最优策略是将投入全部分配给高能力的地市，而在“守卫型”任务上进行平均分配，这意味着省内各市财政科技支出比例的离散程度较大。同时，当省级政府对“明星型”任务（科技创新活动）重视程度增加时，与低能力地市相比，高能力地市表现出在“明星型”任务上的投入占比增速显著快于“守卫型”任务的特征。

在实证上，本文将中共中央、国务院发布《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》作为中央政府更加重视科技创新工作的标志，发文时间2015年作为冲击的发生年份；把辖区内国家优先开发区域和重点开发区域数量较多的地级市划分为实验组，其余地级市为对照组，设计双重差分模型检验。本文经验研究部分有以下几点主要发现：（1）2015年以后，实验组地级市的财政科学技术支出占比增速显著快于实验组；（2）实验组和对照组地级市在民生医疗教育领域的财政支出占比变动没有发生显著差异；（3）一个省份越重视科技创新工作，则辖区内实验组地级市财政科技支出占比增速超过控制组越多；（4）地级市科技支出占比与省内其他市科技支出占比呈现明显的负相关关系。上述发现从不同侧面印证了省级政府进行分配任务的治理逻辑。

本文边际贡献主要有以下几点：一是本文在理论上丰富了“行政发包制”理论的结论，为中国政府治理纵向行政发包理论解释提供了更多经验证据。行政发包不是上级政府简单地把任务平均分给下级政府的过程，而是按照收益最大化原则根据任务特征和下级政府特点分配任务。二是揭示了地方政府进行科技创新投入的动力来源，本文从省级政府进行差异化任务分配的角度给出新的解释。三是从团队竞争和任务类型角度，指出一种新的决定地方政府财政支出结构的因素。省政府为完成总体政绩任务会在省内进行任务分配，并且将不同类型的任务分配给能力不同的地区，这会引起各地区财政支出结构的变化趋势出现差异。

在政策含义上，本文研究对推动省以下财政体制改革，尤其是理顺省与市县之间的权力和责任配置关系，适度强化省级政府的调控能力等方面具有一定借鉴意义。

研究过程中的技术难点有两个方面，一是构建存在多任务目标和代理人异质性的任务分配模型以刻画省级政府向不同能力的地级市政府进行差异化任务分配的行为特征；二是为经验研究部分的双重差分模型寻找合理有效政策冲击和分组依据。两位审稿专家提出了富有建设性的修改建议和意见，鞭策作者对研究工作进行大量既重大又细致的改进。最后再次由衷的感谢《财贸经济》编辑部老师的高效工作以及审稿专家们的专业指导。
