---

title: "长摘要-企业数字化转型与经济政策不确定性感知"
subtitle: 《金融研究》2023年第2期
date: 2023-07-15T14:20:13+08:00
draft: false
author: ["方明月","聂辉华","阮睿","沈昕毅"]
summary: 企业数字化转型通过减少企业面临的信息不对称和提高企业的信息处理能力，减少了经济政策不确定性感知。
categories: ["长摘要"]
tags: ["不确定性","数字经济"]

resources:

- name: featured-image
  src: pics-金融研究202302.png
- name: featured-image-preview
  src: pics-金融研究202302.png

---

经济政策带来的不确定性感知是企业面临的最大挑战之一。经济政策不确定性，是消费者、经理人或其他决策者关于经济政策变化的主观感知。特别是近几年，由于新冠疫情、国际贸易摩擦和地区冲突的影响，国际政治经济形势充满变数，企业面临的经济政策不确定性进一步加剧。近年来，经济学家高度关注经济政策不确定性，已有文献发现总体上经济政策不确定性会抑制企业的投资，减少企业的雇佣和贸易，降低企业的产出，并且可能阻碍长期经济增长。因此，研究如何降低企业的经济政策不确定性感知是一个重要的问题。

数字经济时代的来临，为上述问题提供了一种新的答案。在数字经济时代，企业借助数字技术来改造企业的生产经营系统、管理模式和核心业务流程，形成了破坏性创新和变革，这一过程就是企业的数字化转型。本文认为企业通过数字化转型，引入人工智能、大数据、云计算等数字技术，可以在一定程度上缓解获取的信息有限和处理信息的能力有限的不足，从而降低企业的经济政策不确定性感知。

本文使用2012-2020年中国A股制造业上市公司数据发现，企业的数字化转型能够有效地降低企业的经济政策不确定性感知。财务数据来自CSMAR。我们采用文本分析法从上市公司年报中提取了“经济政策词语”和“不确定性词语”，构造了企业层面的经济政策不确定性感知指标（FEPU），并同时构造了企业的数字化转型指标。基准回归中，OLS估计表明，企业数字化转型水平每提高1个标准差，企业的经济政策不确定性感知会降低3.86%。在稳健性检验中，我们也使用了与数字经济有关的固定资产投资占总资产的比重作为企业数字化转型的代理变量，控制了年报特征（语调、句子长度），以及采取一些方法排除了企业在年报中可能存在的策略性报告行为，发现基准回归的结果依然成立。为了解决可能存在的内生性问题，我们先后使用了控制高阶固定效应、构建Bartik工具变量法、合成双重差分检验（SDID）等多种方法，发现主要结果依然成立。最后，我们揭示了企业数字化转型减少经济政策不确定性感知的两个主要渠道：减少企业面临的信息不对称和提高企业的信息处理能力。

本文主要有如下两个方面的贡献。第一，本文揭示了一种新的减少不确定性感知的途径，拓展了经济政策不确定性文献。不同于已有文献，本文使用了企业层面的经济政策不确定性感知指数，这一指数有助于我们区分不同企业的不确定性感受。同时，本文从数字化转型的角度分析了如何降低企业的经济政策不确定性感知，从而填补了现有文献的空白。

第二，本文发现企业的数字化转型能够减少经济政策不确定性感知，从而为数字化转型效应的研究提供了新的发现。本文是第一篇研究企业数字化转型影响经济政策不确定性感知的文章。由于企业对政策的预期在很大程度上会影响其投资、雇佣和研发等行为，所以本文相当于从源头上揭示了企业数字化转型影响行为和绩效的更深层次原因或者机制。

本文的研究对于保持经济政策稳定性和推进制造业企业的数字化转型具有重要的政策含义。第一，经济政策要保持连贯性和统一性，才能减少不确定性。企业有了稳定的预期，才能有稳定的投资、雇佣和研发，即稳预期才能稳增长。第二，本文的研究为促进数字经济和实体经济深度融合提供了一条思路。本文证明，企业数字化转型能够减少企业的经济政策不确定性感知，从而促进实体经济发展。因此，为了加快发展数字经济，有关部门或地方政府可以重点支持那些所在行业容易受到国际国内宏观经济形势和经济周期影响的企业，例如房地产、消费和钢铁企业，作为数字化转型的重点企业。
